Seguimos con Francesc Hernández en Los Palabristas.
Francesc, como he adelantado, es profesor de Sociología y Antropología Social de la Universidad de Valencia.
Nos visita, está por primera vez en Buenos Aires, nos visita a propósito de la Feria del Libro.
Él es un gran trabajador de la cultura, es un palabrista de nota en su Valencia natal, hombre preocupado.
por todos los grandes asuntos de este tiempo, como la materia que lo tiene, además, vocacionalmente en ejercicio.
Y vas a continuar refiriendo algo sobre el tema, ¿no?
Sí, habías hablado de Dupont y tenemos que ponerle nombres.
Eso es el que, precisamente esto es lo que hay que continuamente recordar.
como Chernobyl o como otras ciudades que también son emblemáticas porque representan el horror absoluto.
Es el caso de Auschwitz o el caso de Hiroshima o el caso de Guernica.
Tenemos que continuar recordando y tenemos que señalar con el dedo aquellos que realmente las han causado, sea General Electric, sea Westinghouse, sea Monsanto, sea Dupont, sea Siemen, sea ABB.
Es decir, las grandes empresas, los conglomerados industriales,
que no pueden eludir su responsabilidad, que no pueden trasladar esta responsabilidad o simplemente eludirla amparándose en no se sabe qué reglamentaciones.
Es decir, el negocio nuclear tiene que tener nombres y apellidos y todas las víctimas tienen que tener por lo menos el derecho moral a que se identifiquen los culpables y a que se castiguen los culpables.
no podemos vivir en un estado de impunidad o en un estado de irresponsabilidad organizada.
Y esta es un poco la lucha.
Si pudiéramos definir qué es una sociedad justa o una sociedad igualitaria o una sociedad emancipada, tendríamos que responder que es una sociedad donde los culpables no quedan impunes.
y donde además podemos elegir, y podemos elegir porque somos una sociedad emancipada, no desarrollar aquello que se podría desarrollar pero que no interesa desarrollar, como puede ser la energía nuclear o la ingeniería genética.
Es decir, la libertad no consiste en pensar que a más energía nuclear o a más ingeniería genética seremos más ricos y podremos vivir mejor.
Ese es el mito del progreso.
La libertad consiste en pensar que podemos prescindir
de técnicas o de ciencias que no conducen más que a mayor sufrimiento y a mayor
y a mayor dolor general.
Claro, la libertad es saber también poder ejercer el derecho de saber y actuar en el sentido de desechar lo que no nos favorece.
Francesc, como sociólogo, como tal antropólogo social, si estuvieras en los finales o el comienzo del siglo XX, tendrías otras preocupaciones seguramente,
como podrían ser en ese tiempo, no sé, algunas lucubraciones respecto de las migraciones, de los problemas de la demografía, asuntos de otro carácter.
En este tiempo, en este comienzo del siglo XXI, ¿cuáles serían las prioridades, las preocupaciones mayores?
Ya creo que estamos hablando de algunas de ellas.
¿Cuáles son los asuntos
el SIDA mismo, ¿no?, ahora en este tiempo, en estos finales del 20, ¿cuáles son las que más se estudian, las que más preocupan?
Estas que señalabas y algunas que tal vez no nos hayas hablado todavía y quisieras enumerar.
Sí, la movilidad de la gente realmente es una preocupación.
Pero es una preocupación porque creo que hay que volver a afirmar el derecho de los humanos a habitar el lugar del mundo que queramos y porque no hay humanos migrantes y humanos no migrantes.
Si algo es la humanidad desde sus orígenes es justamente una especie continuamente migrando.
Es decir, hay que recordar que se forma la humanidad en el centro de África probablemente y comienza a esparcirse por el resto de continentes.
Creo que es de una hipocresía y de una falta de capacidad teórica absoluta establecer barreras.
Decía George Skurregen que las fronteras funcionan como...
como membranas osmóticas, que son estas membranas que cuando hay dos fluidos, cuando separan dos fluidos, permiten que pasen las moléculas de un fluido al otro, pero no permiten el movimiento contrario.
De alguna manera las fronteras se están presentando cada vez más, se están desvelando cada vez más
como membranas osmóticas que permiten el paso del valor, del dinero de un lado a otro, pero impiden el paso de las personas, ¿no?
Y esta... Claro, y curiosamente por arriba de ellas pasa Internet y la televisión.
Sí, sí, pero Internet y la televisión están muchas veces al servicio de una minoría, ¿no?
No, no, yo no dejo de pensar eso, pero digo que por un lado, qué paradoja, por arriba de esa barrera pasa información, pasan datos, pasan asuntos que el hombre recibe y por el otro lado impiden por debajo cruzar.
Sí, y pasa también las mercancías y pasan los capitales, pero cuando tienen que pasar las personas o cuando...
Las personas deciden establecerse en otro lugar, se les plantean muchísimas trabas justamente para criminalizarlas, para mantenerlas en la precariedad y en el subempleo y en la miseria.
Esta es una de las grandes cuestiones del siglo XXI.
Después está relacionada también con la precarización, el incremento en la precarización del trabajo.
Cada vez más asistimos a formas económicas de desregulación, descentralización, de precarización en definitiva, que lo único que hacen es mantener una estrategia de mayor incremento del beneficio del capital.
Hasta el punto que ya nos cuesta desencajarnos y tomar una cierta distancia
para entender que lo bueno para el capital puede ser que no sea lo bueno para nosotros.
No hace falta más que enchufar la televisión.
¿Puede ser o de hecho no es nunca?
Tal vez no sea nunca, pero al menos no tenemos que ser tan ingenuos para pensar que lo ha de ser siempre.
Es suficiente con encender la televisión y contemplar cómo se dan las noticias sobre la bolsa,
para que los locutores, bueno, continuamente parece que nos presentan las subidas de la bolsa como una buena noticia para todos y las bajadas de la bolsa como una mala noticia para todos.
Esta identificación ingenua entre los intereses del capital y los intereses colectivos tiene que comenzar a erosionarse definitivamente, tiene que comenzar a dejarse de lado.
Después quedan todavía muchas cuestiones abiertas.
El siglo XX no resolvió
El tema de la igualdad de las mujeres y es un tema importante porque poco a poco descubrimos la profundidad, el calado de las desigualdades y como estas muchas veces incluso se somatizan, llegan a afectar los cuerpos y las mentes de las personas.
Creo que el siglo XIX y el siglo XX hicieron grandes esfuerzos.
O algunas personas del siglo XIX y XX hicieron grandes esfuerzos por describir, por calar las desigualdades y ofrecer los instrumentos teóricos para poderlas superar.
Y este sería un poco el trabajo nuestro.
Aquella mirada de Toynbee...
aquella prospectiva de Maltus, aquel personaje, ¿sigue siendo Maltus visto como se lo vio siempre como una bestia negra?
¿Es para los antropólogos y los sociólogos?
¿Cómo lo ven ahora?
Yo no quiero representar a todos los sociólogos o a todos los antropólogos.
Yo creo que muchas veces también hay un cierto papanatismo de lo último.
Yo personalmente cada vez me vuelvo más escéptico respecto de la novedad y pienso que a lo mejor determinados autores...
Hay que volver a descubrirlos, hay que volver a releerlos y afortunadamente ahora los podemos releer con una cierta distancia y con menos sectarismos.
Y con más datos.
Con más datos.
Yo, por ejemplo, convido a la gente a que vuelva a leer a Marx, a que vuelva a leer los clásicos de la Escuela de Frankfurt, a Horkheimer y a Adorno.
Son autores que ahora, ya sin que a nadie le escriban determinadas etiquetas ideológicas por el hecho de que vuelva a los textos, son ciertamente interesantes.
A Nietzsche, por ejemplo, a los grandes críticos, nosotros hemos editado ahora recientemente...
Un poco por la celebración también del Centenario de Nietzsche.
Estás refiriéndote a Germanía en la colección de ensayo que dirige.
¿Qué han editado de Nietzsche?
Hemos editado un libro, el Sentensenbuch, que es un libro de sentencias de 1872, que recoge unos aforismos en versión alemana y catalana.
pero te das cuenta cómo Nietzsche es un personaje que hay que continuamente leer como gran crítico de las mentiras de la cultura en la cual estamos inmersos.
Nietzsche, Schopenhauer, por ejemplo, Zioran, Marx, Adorno, son autores que es preciso volver a leer, que es preciso volver a actualizar.
Entonces, yo creo que afortunadamente ahora tenemos... ¿No curiosamente el mercado del libro les achaca siempre la etiqueta de que son negros, de que son oscuros, de que son, no?
Sí, claro, pero... Digo, no curiosamente...
Y gratuitamente que se deciden.
Sí, sí, sí.
Hay una... Yo creo que son autores a los cuales hay que entrar... Les llaman escépticos.
Hay que entrar... Hay que saber cómo se tiene que entrar en ellos.
Por ejemplo, no podemos entrar como pensando que vamos a entrar en un supermercado o en una gran superficie, es decir, con un edificio de estos...
absolutamente aséptico, limpio, geométrico.
A comprar latas de esperanza o botellas de esperanza.
Exacto.
Son autores que tienen sus rincones.
Son más bien parecidos a una casa árabe que está encerrada en ella misma y que guarda grandes maravillas interiores.
Tenemos que entrar en estos autores, en los autores críticos,
Como si penetráramos en una casa árabe con sus ornamentaciones interiores para descubrir cada rinconcito y para gozar de cada rinconcito.
No pensar que vamos a entrar en un sitio y que podremos salir inmediatamente por la caja, como decías tú, con dos o tres latas.
No, no.
Son autores para estar en ellos y no para pasar por ellos.
¿Qué es, a tu juicio, lo peor que le está sucediendo al mundo en este momento de su historia?
¿Lo peor que le está sucediendo al mundo en este momento?
Es una pregunta difícil.
Yo, una de las cosas que considero peores de...
de lo que sucede es el mantenimiento de la impunidad.
El mantenimiento de la impunidad siempre es un agravio para nosotros.
En todos los órdenes del mundo social, ¿no?
Sí, sí, en todos los órdenes.
Esto viene bien escucharlo de alguien en la Argentina en la que estamos todos pensando lo mismo.
Siempre el mantenimiento de la impunidad es un agravio para las víctimas.
Las víctimas no pueden descansar mientras se mantiene la impunidad.
Y de alguna manera es muy desesperanzador ver cómo se mantiene la impunidad.
En todos los órdenes, en el orden político, en el orden económico, en la ciencia, en los desastres medioambientales, en la situación de los trabajadores...
Este mantenimiento de la impunidad yo creo que siempre nos desesperanza mucho y muy internamente.
Y nos deshumaniza, que es lo más grave.
Claro, nos deshumaniza, claro.
Y para compensar también, ¿qué es lo que como sociólogo y antropólogo social verías en este comienzo de siglo, aunque sea una convención o en este momento del tiempo humano, como lo más esperanzador, lo más bello, lo mejor que pueda estar sucediendo como tendencia?
Bien, a mí me gusta mucho una frase que acuñó algún periodista respecto del encuentro del Foro Mundial de Puerto Alegre que decía el siglo XX acabó en Davos y el siglo XXI comenzó en Puerto Alegre.
Creo que lo más esperanzador es que fenómenos como acontecimientos como Puerto Alegre están absolutamente mezclados sindicalistas, ecologistas, feministas, gente de organizaciones no gubernamentales,
...gente de partidos progresistas... ...y esta absoluta implicación... ...este mestizaje... ...de las luchas... ...creo que es lo más interesante... ...que está dando el comienzo de milenio.
Curiosamente, mientras lo decías... ...yo pensaba en esas tres palabras... ...como no puedo evitarlas... ...y más en un programa que se llama Los Palabristas... ...y pensé que es cierto...
Incluso desde el punto de vista de las palabras mismas, de lo que suenan, como suenan y lo que significan.
Davos finalmente es un enclave en la frígida y monetaria Suiza, en tanto que este nuevo foro mundial aparece en un puerto, en un puerto que es de la alegría, como es el Porto Alegre.
Francesca Hernández, te agradezco mucho esta conversación con los palabristas de Buenos Aires.
Naturalmente te deseo muy buena estancia aquí entre nosotros y esperamos también el arribo de tus libros para poder dar cuenta de ellos cuando aparezcan.
Muchas gracias y buenas noches.